# PAPER-XK1-2013 第5题（文学类文本阅读（选考题，请考生在三、四两大题中选定其中一题作答））

5.（25分）阅读下面文字，完成下列各题。
喂自己影子吃饭的人
【阿根廷】莱·巴尔莱塔
晚饭时，饭店里走进一位高个儿，面容和蔼，脸上的笑容矜持而又惨淡。
他风度翩翩走上前台，朗声说道：
“诸位，敝人十分愿意应邀在此介绍一种奇迹，迄今无人能窥见其奥妙。近年来，敝人深入自己影子的心灵，努力探索其需求和爱好。兄弟十分愿意把来龙去脉演述一番，以报答诸位的美意。请看！我至亲至诚的终身伴侣--我的影子的实际存在。”
在半明半暗的灯光中，他走近墙壁，修长的身影清晰地投射在墙上。全厅鸦雀无声，人们一个个伸长脖子，争看究竟。他像要放飞一只鸽子似的，双手合拢报幕：
“骑士跳栏！”
骑士模样的形状在墙上蹦了一下。
“玉兔食菜！”
顿时，出现一只兔子在啃白菜。
“山羊爬坡！”
果然，山羊模样的影子开始步履艰难地爬一个陡坡。
“现在我要让这昙花一现的形象具有独立的生命，向大家揭示一个无声的新世界。”
说完，他从墙壁旁走开，影子却魔术般地越拉越长，直顶到天花板上。
“诸位，为了使影子能脱离我而独立生活，敝人进行过孜孜不倦的研究。我只要对它稍加吩咐，它就会具有生命的各种特征......甚至还会吃东西！我马上给诸位表演一番。诸位给我的影子吃些什么呢？”
一个炸雷般的声音回答说：
“给，给它吃这块火鸡肉冻。”
一阵哄堂大笑。他伸手接过递来的菜盘，走进墙壁。他的影子随即自如地从天花板上缩了回来，几乎贴近他的身子。人们看得清清楚楚，他的身子并未挪动，那影子却将纤细的双手伸向盘子，小心翼翼地抄起那块肉，送到嘴里，嚼着，吞着.…
“简直太神了！”
“嗯，你信吗？”
“天哪！夫人，我可不是三岁的小孩！”
“可是，您总不会否认这把戏确实很妙，是吗？”
“给它这块鸡脯。”
“梨！看着它如何吃梨一定妙不可言。”
“很好。诸位，现在先吃鸡脯。噢，劳驾哪位递给我一条餐巾？谢谢！”所有人都兴致勃勃地加入了这场娱乐。
“再给它吃点饼，你这影子可有点干瘦呵！”
“喂，机灵鬼，你的影子喝酒不？给它这杯酒，喝了可以解愁。”
“哎呦，我笑得实在受不了喽”。
那影子又吃、又喝，泰然自若。不久，那人把灯全部打开，神情冷漠而忧郁，1
“诸位，敝人深知这般玄妙的实验颇易惹人嘲讽、怀疑，但这无关紧要。总有一天，这项旨在使自己的影子独立于本人的实验，必将得到公认和奖励。临走前，敬请凡有疑问者前来搜一下敝人的衣服，以便确信我绝没有藏匿任何物品。诸位的慷慨惠赠，无一不为我影子所食。这如同敝人叫巴龙·卡米洛·弗莱切一样千真万确。十分感谢，祝大家吃好，晚安！”
“见鬼去吧！”
“谁要搜你的身子！”
“幻术玩够了吧，来点音乐吧！”
卡米洛·弗莱切，真名叫胡安·马力诺，他面朝三方，各鞠了个躬，神态庄重地推出了餐厅。穿过花园时，突然有人一把抓住他的胳膊。
“你给我滚！”警察厉声吼道，“下次再看到你，就让你和你的影子统统蹲到警察局过夜去。”
他低下头，慢慢地走出去。拐过街角，他才稍稍挺直身子，加快脚步回家。
“你不回来，小家伙们不愿睡，他们可真累人呵！”两个金发的孩子在一旁玩耍着，兴高采烈地迎接他。小姑娘走过来，缓声问道：
“带回来什么没有？”
他没吱声，从衣服里掏出一方叠好的餐巾，从里面取出一块鸡脯，几块饼，还有两把银质钥匙。
她把食物切成小块，放在盘里同她的两个兄弟吃了起来。
“你不想吃点什么？爸爸。”
“不，”他头也不回地说到，“你们吃吧，我已经吃过了。”
马里诺面朝窗子坐下来，茫然失神的凝望着沉睡中城市的屋脊，琢磨着明天该去哪里表演他的奇迹......
（1）下列对小说有关内容的分析和概括，最恰当的两项是
A. 马里诺说影子是有独立生命的实际存在，是让观众相信他对影子的研究成果，也表明他的表演技艺的高超。
B． 马里诺离开饭店前，请客人上前搜身，以证明他没有带走任何物品，这表明他品行端正，爱惜自己的名声。
C. 马里诺谢幕时，有人发出“幻术玩够了，来点音乐”的呼声，这呼声暗示客人们看穿了幻术，需要更多的娱乐节目刺激。
D. 马里诺穿过花园时，遭到了警察的威胁和警告，表明马里诺的影子表演缺乏新意，已经让警察感到厌烦了。
E. 小说对马里诺在家中茫然失神状态的描写，真实的反映了一个江湖艺人的现实生活，表达了作者对这类人物的同情。
（2）“影子”对小说的艺术表现有什么作用？请简要分析。
（3）小说主人公马里诺这一形象有哪些特点？请简要分析。
（4）小说前半部分侧重写马里诺的影子表演，后半部分侧重写马里诺的现实生活。作者这样安排有什么用意？请结合全文，谈谈你的看法？
## 四、实用类文本阅读（25分）（选考题，请考生在三、四两大题中选定其中一题作答）
